CovidSAD: um sistema de apoio a decisão aplicado à divulgação de dados estatísticos e ao gerenciamento logístico da pandemia covid-19.

A pandemia covid-19 se tornou a maior ameaça que a humanidade enfrenta atualmente. Embora uma eliminação completa da ocorrência de tais ameaças seja improvável, é possível conter seu impacto por um gerenciamento eficiente, que por sua vez depende de tomadas de decisão eficazes. No caso de uma pandemia, os fluxos de dados são enormes e representam uma sobrecarga cognitiva grave para os tomadores de decisão em saúde pública. Nesse contexto, a OPTNET apresenta o CovidSAD, um sistema inovador de apoio a decisão. Este sistema pode ser usado tanto para manter a população bem informada sobre as estatísticas da pandemia de forma direta e sobretudo confiável, como pelas autoridades de saúde pública para tomar decisões logísticas mais adequadas e matematicamente embasadas. O CovidSAD fornecerá uma plataforma WEB interativa e flexível para os tomadores de decisão em saúde pública, fazendo uso extensivo de técnicas dos domínios de análise visual e de modelagem matemática de epidemias. Além disso, a ferramenta também permitirá o estudo de otimização da localização de hospitais de campanha no período de calamidade pública, usando técnicas de meta-heurísticas, especialmente o algoritmo BRKGA - Biased Random-Key Genetic Algorithm, para selecionar localizações ótimas que maximizem a cobertura ao atendimento da população, minimizando o custo total de instalação desses centros de atendimento.
Este algortimo usará dados de entrada fornecidos através de uma interface WEB pelo gestor de saúde pública, tais como locais candidatos a receberem hospitais de campanha (estádios, por exemplo)  e o custo estimado para instalação em cada uma dessas localidades candidatas. A partir de dados que já coletamos da evolução da contaminação por coronavírus em todos os municípios brasileiros em tempo real, bem como dos dados populacionais que obtivemos do IBGE sobre os municípios e as microrregiões (densidade populacional, população dos municípios vizinhos pertencentes à mesma região, índice de propagação do vírus, dentre outros), poderemos sugerir ao gestor a localização ideal para serem instalados hospitais de campanha.
Assim, entendemos que a nossa solução se encaixa no Desafio 5 - Open Challenge, especialmente nos itens: logística; melhorias de processos de saúde; sistemas de informação; conectividade  e tecnologias exponenciais.   
Destacamos que a nossa solução também está relacionada ao Desafio 1 - Prevenção e Rastreamento de Risco, notadamente nos itens: Permitir o acesso a informações confiáveis; Utilizar os dados já existentes para agregar qualidade às informaçõe e Identificar zonas de risco. Como o formulário pede que indiquemos apenas um desafio, selecionamos o desafio 5 - Open Challenge.
Assim, demonstramos que a solução apresentada está aderente a mais de um desafio proposto.
Quanto ao estágio de maturidade e desenvolvimento da solução, estamos em fase de desenvolvimento, porém com parte da solução já disponível na internet e pronta para uso. Já coletamos os dados em tempo real do número de casos totais, novos casos diários e mortes tanto por estado como por município brasileiro. Temos a evolução dos dados dia após dia desde o data de 25/02/2020, quando tivemos o primeiro caso no Brasil, na cidade de São Paulo.
Desse modo, acreditamos que esta solução terá um grande impacto no enfrentamento da crise provocada pela covid-19.
Essa solução é escalável para ser utilizada em todos os estados da federação, inclusive em outros países, caso haja interesse de expansão.
A solução não é válida apenas para a pandemia covod-19, podendo ser utilizada em outras epidemias ou surtos de outras doenças contagiosas. Além disso, a solução de localização ótima de hospitais de campanha pode ser adaptada e utilizada em outros setores distintos da área de saúde, como: localização ótima de agências bancárias, de agências de correios, de centros de distribuição de mercadorias, dentre outras inúmeras aplicações do problema de localização de facilidades.
A equipe é formada atualmente por um pesquisador Doutor em Informática pela PUC-Rio (Francisco Henrique de Freitas Viana), por uma mestre em Ciência da Computação pela UFMG (Juliana França Santos Aquino), ambos especialistas em Otimização Combinatória, meta-heurísticas e modelos matemáticos e por três estudantes de Engenharia de Produção e de Ciência da Computação que atuam como programadores (Vinícius Braga Diniz, Matheus Zaché Gonçalves e Marcus). 
Assim, entendemos que contamos com uma equipe multidisciplinar com capacidade técnica relevante para desenvolver a solução proposta.
Ressaltamos que toda a solução não terá nenhum custo para os usuários e estará disponível em 15 dias e tem potencial para apresentar um crescimento esponencial do número de usuários em poucos dias. 


Já temos uma versão implementada do algortimo que encontra a localização ótima dos hospitais de campanha. Estamos trabalhando na melhoria desse algoritmo e na integração e disponibilização do mesmo para execução via interface WEB. Nos próximos dias, teremos essa solução disponível na WEB. Caso sejamos contemplados com investimento, teremos melhores condições para agilizar o processo de desenvolvimento.
A nossa solução, vale destacar, não expõe a riscos de saúde nem os desenvolvedores que estão realizando teletrabalho nem os nossos usuários, pois toda interação ocorre em ambiente WEB.
O site estará disponível de forma totalmente gratuita de modo a permitir acessibilidade da solução para a população bem como para os gestores de saúde pública.
Toda a solução estará disponível em 15 dias e acredamos que ela tenha uma grande impacto e deva ter um crescimento esponencial do número de usuários. 


O nosso orçamento consiste em adquirir 5 notebooks DELL XPS 13 para acelerar o desenvolvimento, totalizando 15.398 dólares, dois servidores DELL Power Edge T340 para executarmos os teste dos algoritmos, totalizando 5759,60 dólares, 6.000 dólares para pagamento de programadores, 20.000 dólares para remuuneração de arquitetos de softwares, analistas e projetistas do algoritmo para localização ótima de hospitais de campanha, 2000 dólares para contratação de serviços de nuvem para hospedar o site e o algoritmo que busca os dados em tempo real e a meta-heurística, 2000 dólares para ações de marketing que irão contribuir para o aumento do número de usuários da solução de forma exponencial e 600 dólares de materiais de escritório.

Assim, o valor total do projeto será de 51.757,60 dólares.  
